---
title: POO SOLID
path: /poo-solid
date: 2020-02-26
summary: Configurer de A à Z un VPS sous débian 1O pour héberger un site Laravel avec Apache2 en SSL.
tags: ['PHP', 'POO' ]
---

> Ce sont des principes de programmation orienté objet, détaillé par "Oncle" Bob Martin dans les années 2000.

**S** - Single Responsibility Principle (**SRP**) - Le Principe de la Responsabilité Unique

Une classe devrait avoir une seule responsabilité, et une seule raison de changer.

```bash
class User{
  protected $name;

  public function __construct($name){
    $this->name = $name;

  public function getName(){
    return $this->name;
  }
  
  public function getNameJson(){
    return json_encode($this->getName());
  }
}
```

Disons une classe User qui construit un utilisateur, et qui pour une raison ou autre a besoin de fournir le nom de l'utilisateur formaté en JSON. L'implementation ci-dessus ne respecte pas le SRP car la classe a maintenant deux responsabilités. Il serait mieux de dire que la classe User construit l'objet User, et la classe UserFormat retourne un objet de type User avec le format souhaité.


```bash
UserFormat{
  protected $user;

  public function __construct(User $user){
    $this->user = $user;
  } 
   
  public function getNameJson(){
    return json_encode($this->user->getName());
  }
}  
```

**O** - Open/Closed Principle (**OCP**) - Le principe Ouvert/Fermé

Une classe devrait être ouverte à l'extension (l'heritage donc), mais fermée à la modification.

```bash
class Book{
  protected $title;
  protected $author;
  protected $price;
  // getters et setters ....
}


class OrderBook{
  protected $books = [];

  public function __construct(Book $book){
    $this->books[] = $book;
  } 
   
  public function getTotal(){
   
   $total = 0;
   foreach ($this->books as $book) {
     $total += $book->getPrice();
   }
   return $total;

 }   
```

A un moment donné, les affaires marchent moins bien et vous décidez de faire une remise ponctuelle sur l'ensemble du stock. Est-ce que vous allez modifier la méthode getTotal() ou peut être ajouter une nouvelle méthode getTotalDiscounted() à la classe OrderBook. Non, si vous voulez respecter l'OCP. Vous allez créez une nouvelle classe OrderBookDiscounted qui hérite de son parent OrderBook.

```bash
class OrderBooksDiscount extends OrderBooks
{
    public function getTotalDiscounted($discount){
        $total = parent::getTotal();
        return $total - ($total * $discount) / 100;
    }
}
```


**L** - Liskow Substitution Principle (**LSP**) - Le principe de substitution de (Barbara) Liskow

Une classe devrait pouvoir substituer à la classe de base une de ses sous-classes sans modifier sa logique. Autrement dit, il doit être possible de substituer une classe "parente" par l’une de ses classes enfants.

```bash
class Rectangle {
 	protected $width;
    protected $length;
    
    public function setWidth($width){
     	$this->width = $width;
        return $this;
    }
    
    public function setLength($length){
     	$this->length = $length;
        return $this;
    }   
}
```

Une petite analogie pour mieux comprendre. Géométriquement, un rectangle est presque un carré, ou alors un carré est un rectangle avec les cotes identiques. Donc on pourrait dire que si l'on a une classe Rectangle, et on a besoin d'une classe Carré, on a qu'à étendre la classe Rectangle, après tout c'est presque le même fonctionnement. D'un point de vue Objet, par contre c'est pas pareil, car il faudrait ajuster la logique interne de la classe parent afin de pouvoir avoir un fonctionnement optimale avec notre classe Carré.

```bash
class Carre extends Rectangle {
  public function setWidth($width){
      this->width = $width;
      $this->length = $width;
      return $this;
  }
    
  public function setLongueur($length){
      $this->length = $length;     	
      $this->width = $length;
      return $this;
   }
}
```

Dans le cas ce cet héritage, vous êtes dans l’obligation de modifier les deux modificateurs pour être certains d’avoir les mêmes valeurs. Cependant, ce sont les fondamentaux du Rectangle que vous êtes en train de modifier. Si vous devez modifier l’un des fondamentaux, alors le Carré n’est plus un Rectangle. Conceptuellement parlant, ce n’est pas correct. Vous êtes en train d’altérer les propriétés initiales pour faire en sorte que votre système fonctionne, et faire un héritage dans cette situation n'est pas la bonne approche, idéalement on ferait une classe Carré qui sera plus simple à implémenter.
```bash
class Carre{
  protected side;

  public function setSide($side){
    $this->side = $side;
  }
}
```

**I** - Interface Segregation Principle (**ISP**) - Le principe de ségrégation des interfaces (les interfaces spécialisées)

Une classe ne devrait pas implémenter des méthodes qu'elle n'utilise pas. Autrement dit, il vaut mieux avoir des interfaces spécialisées plutôt qu'une interface aux multiple responsabilités.

```bash
interface Employee{
  public function takeBreak();
  public function code();
  public function callToClient();
  public function attendMeetings();
  public function getPaid();
}

class Manager implements Employee{
  public function code(){
    return false; 
  }
}

class Developer implements Employee{
  public function callToClient(){
    echo "Je suis un développeur, je raccroche!";
  }
}
```

Si vous avez plusieurs classes qui vont implémenter l'interface Employée, elle vont devoir implémenter des méthodes qui ne seront pas utilisées. Vaut mieux créer des interfaces spécialisée, quitte à en implémenter plusieurs.

```bash
interface Employee{
  public function takeBreak()
  public function getPaid()
}

interface Coder{
  public function code()
}

interface ClientHandler{
  public function callToClient()
  public function attendMeetings()
}

class Developer implements Employee, Coder {}

class Manager implements Employee, ClientHandler{}
```


**D** - Dependency Inversion Principle (**DIP**) - Le Principe d'inversion de dépendances

Ce principe stipule que les classes de haut niveau ne devraient pas dépendre directement des classes de bas niveau, mais plutôt d’abstractions (interfaces ou classes abstraites).

On va utiliser la classe Worker, qui est une classe de bas niveau, et la classe Manager qui est une classe de haut niveau (qui dépend de la classe Worker). Le Manager fait travailler les employées, dur, dur ..

```bash
class Worker{
    public function work() {
      //l'ouvrier travaille durement
    }
}

class Manager
{
    private $worker;

    public function setWorker(Worker $worker) {
        $this->worker = $worker;
    }

    public function manage() {
        $this->worker->work();
    }
}
```

Disons que maintenant vous avez besoin d'un employée qui fait un travail super spécialisé, on va créer une nouvelle classe SuperSpecializedWorker.
```bash
class SuperSpecializedWorker{

  public function work(){
    //je fais du travail super spécialisé
  }
}
```

Le problème de l'approche est que maintenant il faut modifier la classe Manager, et on sait tous combien ils aiment les changements, et ce changement pourrait produire des effets indésirables.

Une meilleure façon de faire, et c'est l'approche recommandée, c'est d'utiliser une interface spécialisée.
```bash
interface Employee{
  public function work();
}

class Worker implements Employee{
  public function work(){
    //travail d'ouvrier
  }
}

class SuperSpecializedWorker implements Employee{
  public function work(){
    //travail super spécialisé
  }
}
```

Avant, c’était la classe de haut niveau qui devait respecter l’implémentation des fonctions de bas niveau. Et maintenant, ce sont les classes de bas niveau qui vont devoir respecter les contraintes des classes de haut niveau.


Ce que vous devez retenir:

* **S** - pour une Seule responsabilité par classe, par fichier
* **O** - pour Ouvert à l’extension, mais fermé aux modifications
* **L** - pour Barbara Liskow, mais surtout pour retenir qu’une classe enfant doit respecter les mêmes contrats que sa classe parente
* **I** - pour une seule responsabilité par Interface, si possible
* **D** - pour l’inversion de Dépendances : ce sont les classes de bas niveau qui doivent dépendre des contrats de haut niveau, et pas le contraire